・IAM(Identity and Access Management)
識別・認証された利用者が、許可されている権限お範囲内で利用できるように
制御する「アクセスコントロール」を実現するシステム。
ゼロトラストの考え方が主流になりつつある昨今では、クラウドサービスとして提供されるIDaas(Identity as a Service)
が求められるようになってきた。

・プロビジョニング機能
他のシステムと連携してアカウントを生成したり、ライセンスやサービスを割り当てたりする機能。

・AAAフレームワーク
アクセスコントロールの際に必要となる構成要素を、RFC2904ではAAAフレームワークとして規定している。
AAAは認証(Authentication)、認可(Authorization)、アカウンティング(Accounting)のそれぞれの
頭文字をとったもの。

・IEEE 802.1X認証
モバイル端末を会社のLANや無線LANに接続して利用する場合、
なりすましや不正アクセスを防止するため、強固な利用者認証を求める規格。
802.1Xに対応したLANスイッチ製品や無線LAN製品(認証装置若しくはオーセンティケータという)と
認証サーバ、端末側にも対応ソフト(サプリカント)が必要。

