・IAM(Identity and Access Management)
識別・認証された利用者が、許可されている権限お範囲内で利用できるように
制御する「アクセスコントロール」を実現するシステム。
ゼロトラストの考え方が主流になりつつある昨今では、クラウドサービスとして提供されるIDaas(Identity as a Service)
が求められるようになってきた。

・プロビジョニング機能
他のシステムと連携してアカウントを生成したり、ライセンスやサービスを割り当てたりする機能。

・AAAフレームワーク
アクセスコントロールの際に必要となる構成要素を、RFC2904ではAAAフレームワークとして規定している。
AAAは認証(Authentication)、認可(Authorization)、アカウンティング(Accounting)のそれぞれの
頭文字をとったもの。

・IEEE 802.1X認証
モバイル端末を会社のLANや無線LANに接続して利用する場合、
なりすましや不正アクセスを防止するため、強固な利用者認証を求める規格。
802.1Xに対応したLANスイッチ製品や無線LAN製品(認証装置若しくはオーセンティケータという)と
認証サーバ、端末側にも対応ソフト(サプリカント)が必要。

・FIDO(Fast Identity Online)
パスワードを使わずに認証すること。
FIDO2は、事前準備としてクライアント端末は秘密鍵と公開鍵のペアを作成し、
利用したいサービスの認証サーバーに公開鍵路ユーザIDを登録。
サービス利用時にサーバはクライアントにチャレンジコードを送る。
クライアントは生体認証を行い、認証を完了させる。
秘密鍵を使ってチェレンジコードにデジタル署名を行い、認証サーバに送る。
認証サーバはクライアントの公開鍵を使ってデジタル署名を検証する。
パスワードなどの認証情報がネットワークを流れず、利便性が高い方式として普及が進んでいる。
WebAuthnとCTAPという二つの仕様でできている。

・SAML
インターネット上でユーザーIDやパスワードなどの認証情報を安全に交換するために策定された
XMLベースのマークアップ言語。
認証情報に加え、属性情報と認可情報を異なるドメインに伝達するためのWebサービスの仕様であり、
シングルサインオンの仕組みを実現できる。

・シングルサインオン(SSO)
一度ログインするだけで複数のサーバにアクセスできるようにすること。

・Kerberos認証
レルムと呼ばれる範囲内で1台の全体を管理するサーバ(KDC:Key Distribution Center)で
レルム内の全てのリソース間の認証を行う。