・フォールスポジティブ
正常な通信を不正な通信と判断する

・フォールスネガティブ
不正な通信を正常だと判断する

・フォワードプロキシ
内部ネットワークから外部ネットワークに接続する通信を代理

・リバースプロキシ
DMZでインターネットからの通信を待ち受け、内部サーバへの通信を代理

★プロキシサーバ利用環境でのログにはクライアントのIPアドレスを残せるように
 「X-Forwarded-For」というHTTPヘッダーフィールドを使う
 途中の経路でIPアドレスが変わってしまう場合でも、送信元のIPアドレスを残せるようにするため。

・リンクローカルアドレス
同一リンク上でのみ有効なアドレス（IPv4で使用）

・リンクローカルユニキャストアドレス
同一リンク上でのみ有効なユニキャストアドレス（IPv6で使用）

・DNSキャッシュポイズニング
攻撃者が正規のコンテンツDNSサーバよりも早く偽の応答を送ることで、
キャッシュDNSサーバに偽の情報を記憶させる

対策は
  ・キャッシュDNSサーバをオープンリゾルバ（不特定多数の外部から要求を受け付ける状態）にしないこと。
  ・DNSSEC・・・コンテンツDNSサーバからの応答にデジタル署名をつける

★SNMPのポーリングとTrapの違い
 ポーリングはマネージャが定期的にエージェントに対して情報を要求して取得
 Trapはエージェントがマネージャに対して自発的に情報を送る

 ・コードサイニング
作成者がプログラムのハッシュ値にデジタル署名をつけることによって、
作成したプログラムの改変有無や作成者の確認ができる仕組み。

・BIOSパスワード
システム起動時に必要なパスワード

・HDD/SSD暗号化
BIOSパスワードだけでは記憶装置を取り出して別の端末に接続することで、
情報が読み取られてしまうため、HDD/SSD暗号化を行う。

・TPM(Trusted Platform Module)
公開鍵暗号方式の鍵ペアの作成、ハッシュ値の計算、デジタル署名の生成・検証などを行うセキュリティチップ
耐タンパ性を持っている。

・BYOD(Bring Your Own Device)
業務に個人デバイスを利用すること。

・Mirai
IoTデバイスを狙うマルウェア。
ランダムにIPアドレスに対して接続を行い、感染先を探す。
侵入したら、ボットネットの一部となり、DDos攻撃に悪用される。

・POP
メールサーバ内にあるメールボックスからメールをダウンロードし、
メールボックスからは無くなるという仕組みのプロトコル

・IMAP
メールボックスからメールをダウンロードせずに、
メールサーバ側でメールの管理を行う。
どの端末からでもメールを確認できるが、
サーバ側に負荷がかかり、メールを保存するための十分なストレージを用意する必要あり。

・SMTP
電子メールを送信するためのプロトコルで、TCP25を利用。
現在はOP25Bの影響でサブミッションポートTCP587とSMTP-AUTHを利用して送信する方法が一般的。

・OP25B(Outbound Port 25 Blocking)
自分のネットワークから外部のネットワークへのポート番号25(SMTP)の通信を遮断すること。

・IP25B(Inbound Port 25 Blocking)
外部のネットワークから内部のネットワークへのポート番号25(SMTP)の通信を遮断すること。

・エンベロープアドレス
メールの配送はエンベロープToの情報参照。
メールが届かなかった場合はエンベロープFROMのアドレス宛にエラーメッセージが届く。

・ヘッダアドレス
MUA(メールアドレスソフト)で表示されるヘッダアドレス情報。
ヘッダアドレスの情報はテキストデータであり、配送には影響しない。

・SMTP-AUTH
メール送信時に送信者の認証を行う

・SPF(Sender Policy Framework)
送信元ドメイン認証技術の一つで、メール受信時にメールサーバのIPアドレスを利用して認証する。
送信元ドメインのDNSサーバからSPFレコードを取得し、
メールサーバのIPアドレスとSPFレコードのIPアドレスが一致するか検証する。
これにより、なりすましメールを防ぐ。

・DKIM(DomainKeys Identified Mail)
送信元ドメイン認証技術の一つで、メールサーバがメールに対してデジタル署名を付与することで
送信元ドメインを検証する仕組み。
デジタル署名はメールヘッダに格納され、
デジタル署名を検証するための公開鍵はDNSにDKIMレコードとして設定して公開する。

・DMARC(Domain-based Message Authentication, Reporting, and Conformance)
SPFとDKIMによる送信元ドメイン認証が失敗したとき、受信メールサーバは送信元ドメインのDNSサーバから
DMARCレコードを取得して、ポリシーと呼ばれるメールの取り扱いに関する情報を取得する。
これにより、迷惑メールに振り分けられたり、メールを拒否したりする。
検証失敗時のメールの取り扱いだけでなく、検証失敗時の検証レポートの送り先を定義していることもある。

・NOTICE
総務省やISP(インターネットプロバイダ)などが連携して、
サイバー攻撃に悪用される危険性がある機器を調査して、注意喚起を行う取り組み。
調査対象は、日本国内のグローバルIPアドレスでアクセスできるIoT機器。

例えば、NICTがポートスキャンによって調査対象のIPアドレスで稼働しているサービスを確認する。
サービスから認証要求があった場合はMiraiなどのIoTウイルスが利用するIDとパスワードの
認証情報で認証されるか確認し、認証されたらISPに通知を行う。
ISPがユーザーに通知を行う。

・デジタルフォレンジックス
法的なトラブルが発生したときに、証拠となり得るデータを収集、分析することで
法的な信頼性を明らかにすること。
完全性を保護するためにHMACやWORMを利用したり、
信頼性の高い分析をするために機器間の時刻同期を行うようにする。

・HMAC
ログの前後関係を保証すること。
一つ前のログの情報を組み合わせてハッシュ値を残すので、
ログの改ざん、抜け、順序違いに気がつける。

・WORM(Write Once Read Many)
一度だけ書き込めるメディア。

・ブロックチェーン
分散型台帳技術と呼ばれるデータベースの一種。
いくつかのトランザクションが一つのブロックとなり、ブロックチェーンの最後尾に追加される。
最後尾に追加するには認証が必要であり、直前のブロックのハッシュ値、ナンス、管理したいトランザクションで
ハッシュ処理した結果、特定のハッシュ値になると認証され、最後尾に追加される。

・ゼロトラスト
社内外全てを信用できない領域とし、すべての通信を検査し認証を行うという考え方。

・IAM(Identity and Access Management)
ゼロトラストの根幹となる仕組み。
利用者情報の管理・認証を行い、アプリケーションやデータに対するアクセス権を制御する。

・IAP(Identity-Aware Proxy)
ユーザーの認証結果に基づいて、ユーザーとアプリケーション間の通信をコネクタを利用して仲介させる。
IAMと連携して利用する。
VPNはクライアントから特定のネットワークに接続するのに対し、IAMは特定のアプリケーションに対して接続する。

・SASE(Secure Access Service Edge)
クラウド環境において必要となる各種ネットワークサービスとセキュリティサービスを統合し、
包括的なサービスとして提供するというコンセプト、またはそれらのサービス群を表す。
DLP、ZTNA、CASB、SWG、SD-WAN、CSPM、RBI、UEBA、FWaaS等。

・DLP(Data Loss Prevention)
組織の機密データが外部に流出するのを防ぐためのツールやサービス。
監視データを判別するための条件や特徴、キーワードを登録しておくことで、
該当するデータの流出を検知し、保護することが可能。

・UEBA(User and Entity Behavior Analytics)
SIEMにおいて、機械学習やディープラーニングを使って、
ユーザーや機器等の異常な行動を学習してモデル化する機能。

・CASB(Cloud Access Security Broker)
CASB(キャスビー)はクラウドサービスの利用状況の可視化、利用制御、情報漏洩の防止を行う。
シャドーIT(ユーザーが管理者に知らせずに利用しているクラウドサービスやIT機器)の利用を可視化できる。

・SWG(Secure Web Gateway)
 WEBサイトやクラウドサービスなどのWEBトラフィック全般のやり取りを監視する。
 主な機能は遮断、マルウェア対策、利用制御。
 サンドボックス機能があるSWGではサンドボックスの中でデータを動かして振る舞いをチェックし、
 マルウェアの侵入を防止できる。
 また、DLP(Data Loss Prevention)の役割もあり、
 社外サービスに機密情報の入ったファイルを送ろうとしたときにファイルのアップロードを
 ブロックしたりすることができる。
 CASBはクラウドサービスの可視化、利用制御に特化しており、通常のWEBトラフィックは監視できない。
 SWGと併用して使えば、WEBトラフィック全般のやり取りを監視できる。

・SD-WAN(Software Defined-WAN)
物理的なWAN上に、ソフトウェアによって構築された仮想的なWAN。
遠隔地にある拠点間のネットワークでもソフトウェアによって一元管理できる。
SDN(Software Defined Networking)は組織内のLANやIDC内のネットワーク等、閉域網を対象。

・ZTNA(Zero Trust Network Access)
VPNに変わるゼロトラスト志向のセキュアなネットワーク接続サービス。
SDPを利用。

・SDP(ソフトウェア定義境界)
端末とサーバなどの接続をソフトウェアで集中的に管理、制御する。

・リスクベース認証
普段と異なる環境からアクセスした場合に追加で認証を行う仕組み。

・FIDO(Fast Identity Online)
パスワードを使わずに認証すること。
FIDO2は、事前準備としてクライアント端末は秘密鍵と公開鍵のペアを作成し、
利用したいサービスの認証サーバに公開鍵路ユーザIDを登録。
サービス利用時にサーバはクライアントにチャレンジコードを送る。
クライアントは生体認証を行い、認証を完了させる。
秘密鍵を使ってチェレンジコードにデジタル署名を行い、認証サーバに送る。
認証サーバはクライアントの公開鍵を使ってデジタル署名を検証する。
パスワードなどの認証情報がネットワークを流れず、利便性が高い方式として普及が進んでいる。

・SAML
インターネット上でユーザーIDやパスワードなどの認証情報を安全に交換するために策定された
XMLベースのマークアップ言語。
認証情報に加え、属性情報と認可情報を異なるドメインに伝達するためのWebサービスの仕様であり、
シングルサインオンの仕組みを実現できる。

・量子暗号
共通鍵暗号方式であり、復号に必要な鍵情報を光子を用いて配送する技術。
第三者に解読されない。

・AES
共通鍵暗号方式。
ブロック暗号に分類され、鍵の長さは128/192/256ビットから選択可能。
鍵長によって段数は10段、12段、14段と3種類に変化する。

・OCSP
公開鍵の証明書の失効状態を取得する通信プロトコル。
クライアントは確認対象のデジタル証明書のシリアル番号をOCSPレスポンダに送信し、
有効性検証の結果を受け取る。
CRLを取得、検証する手間を省くことができる。
RFC6960で規定されている。

・CRL（Certificate Revocation List）
有効期限よりも前に失効させたデジタル証明書のリスト。
公開鍵証明書のシリアル番号と、その証明書が失効した日時が登録される。

・VA(Validation Authority)
デジタル証明書の失効リスト（CRL）を集中管理して証明書の有効性をチェックするシステム。

・メッセージ認証符号(MAC:Message Authentication Code)
やり取りされるメッセージと、送信者と受信者が持つ共通鍵を元に生成される固定長のビット列で、
受信者がわでメッセージ生成元の認証とメッセージの完全性を確認する。

・CMAC(Cipher-based MAC)
メッセージをブロック暗号アルゴリズムで暗号化し、暗号文の最後のブロックをMACとして利用する。

・HMAC(Hash function-based MAC)
メッセージと共通鍵を組み合わせたものをハッシュ化したものをMACとして利用。

・EDSA認証
組み込みシステムのセキュリティレベルを評価する認証制度。
組み込み機器のロバストネス試験におけるデバイスの堅牢性を評価項目とする。

・CRYPTREC暗号リスト
CRYPTRECにより電子政府での使用に際しての安全性及び実装性能が確認された暗号のリスト。
電子政府推奨暗号リスト、推奨候補暗号リスト、運用監視暗号リストがある。

・電子政府推奨暗号リスト
安全性及び実装性能が確認された暗号技術で、市場における利用実績が十分であるか
今後の普及が見込まれると判断され、利用を推奨するリスト。

・推奨候補暗号リスト
安全性及び実装性能が確認された暗号技術で、今後、電子政府推奨暗号リストに掲載される可能性のある暗号技術のリスト

・運用監視暗号リスト
実際に解読されるリスクが高まるなど、推奨すべき状態では無くなった暗号技術のうち、
互換性維持のために継続利用を容認するもののリスト。

・LDAP(Lightweight Directory Access Protocol)
標準でTCPポートの389番を利用するディレクトリへのアクセスに利用されるプロトコル。

・TLS
TLS1.0、1.1は危殆化しつつある。
2024年現在はTLS1.2が主流であり、TLS1.3への移行が進められている。
TLS1.3ではRSAによる鍵交換、AES-CBCの共通鍵暗号を利用できないため、
それらの古い方式しか使えないブラウザではTLS1.3では暗号通信ができないので、
意図的にTLS1.2のまま幅広いクライアントに使えるようにしている場合がある。

暗号スイートは以下。
TLS1.2  鍵交換_署名_暗号化_ハッシュ関数
TLS1.3  暗号化_ハッシュ関数

TLS1.3では、クライアントハローを送る時の拡張している領域を使って、
鍵交換と認証に関する情報を送っている。

TLS1.3は特徴は、
①セキュリティの向上(セキュリティ強度が高くない方式が認められなくなった。)
②高速化(ハンドシェイクが1RTTで済む。TLS1.2は2RTT)
※RTTは往復回数