・フォールスポジティブ
正常な通信を不正な通信と判断する

・フォールスネガティブ
不正な通信を正常だと判断する

・フォワードプロキシ
内部ネットワークから外部ネットワークに接続する通信を代理

・リバースプロキシ
DMZでインターネットからの通信を待ち受け、内部サーバーへの通信を代理

★プロキシサーバ利用環境でのログにはクライアントのIPアドレスを残せるように
 X-Forwarded-ForというHTTPヘッダーフィールドを使う

・リンクローカルアドレス
同一リンク上でのみ有効なアドレス（IPv4で使用）

・リンクローカルユニキャストアドレス
同一リンク上でのみ有効なユニキャストアドレス（IPv6で使用）

・DNSキャッシュポイズニング
攻撃者が正規のコンテンツDNSサーバよりも早く偽の応答を送ることで、
キャッシュDNSサーバに偽の情報を記憶させる

対策は
  ・キャッシュDNSサーバをオープンリゾルバ（不特定多数の外部から要求を受け付ける状態）にしないこと。
  ・DNSSEC・・・コンテンツDNSサーバからの応答にデジタル署名をつける

★SNMPのポーリングとTrapの違い
 ポーリングはマネージャが定期的にエージェントに対して情報を要求して取得
 Trapはエージェントがマネージャに対して自発的に情報を送る

 ・コードサイニング
作成者がプログラムのハッシュ値にデジタル署名をつけることによって、
作成したプログラムの改変有無や作成者の確認ができる仕組み。

・BIOSパスワード
システム起動時に必要なパスワード

・HDD/SSD暗号化
BIOSパスワードだけでは記憶装置を取り出して別の端末に接続することで、
情報が読み取られてしまうため、HDD/SSD暗号化を行う。

・TPM(Trusted Platform Module)
公開鍵暗号方式の鍵ペアの作成、ハッシュ値の計算、デジタル署名の生成・検証などを行うセキュリティチップ
耐タンパ性を持っている。

・BYOD(Bring Your Own Device)
業務に個人デバイスを利用すること。

・Mirai
IoTデバイスを狙うマルウェア。
ランダムにIPアドレスに対して接続を行い、感染先を探す。
侵入したら、ボットネットの一部となり、DDos攻撃に悪用される。

・POP
メールサーバ内にあるメールボックスからメールをダウンロードし、
メールボックスからは無くなるという仕組みのプロトコル

・IMAP
メールボックスからメールをダウンロードせずに、
メールサーバ側でメールの管理を行う。
どの端末からでもメールを確認できるが、
サーバ側に負荷がかかり、メールを保存するための十分なストレージを用意する必要あり。

・SMTP
電子メールを送信するためのプロトコルで、TCP25を利用。
現在はOP25Bの影響でサブミッションポートTCP587とSMTP-AUTHを利用して送信する方法が一般的。

・OP25B(Outbound Port 25 Blocking)
自分のネットワークから外部のネットワークへのポート番号25(SMTP)の通信を遮断すること。

・エンベロープアドレス
メールの配送はエンベロープToの情報参照。
メールが届かなかった場合はエンベロープFROMのアドレス宛にエラーメッセージが届く。

・ヘッダアドレス
MUA(メールアドレスソフト)で表示されるヘッダアドレス情報。
ヘッダアドレスの情報はテキストデータであり、配送には影響しない。

・SMTP-AUTH
メール送信時に送信者の認証を行う

・SPF(Sender Policy Framework)
送信元ドメイン認証技術の一つで、メール受信時にメールサーバのIPアドレスを利用して認証する。
送信元ドメインのDNSサーバからSPFレコードを取得し、
メールサーバのIPアドレスとSPFレコードのIPアドレスが一致するか検証する。
これにより、なりすましメールを防ぐ。

・DKIM(DomainKeys Identified Mail)
送信元ドメイン認証技術の一つで、メールサーバがメールに対してデジタル署名を付与することで
送信元ドメインを検証する仕組み。
デジタル署名はメールヘッダに格納され、
デジタル署名を検証するための公開鍵はDNSにDKIMレコードとして設定して公開する。

・DMARC(Domain-based Message Authentication, Reporting, and Conformance)
SPFとDKIMによる送信元ドメイン認証が失敗したとき、受信メールサーバは送信元ドメインのDNSサーバから
DMARCレコードを取得して、ポリシーと呼ばれるメールの取り扱いに関する情報を取得する。
これにより、迷惑メールに振り分けられたり、メールを拒否したりする。
検証失敗時のメールの取り扱いだけでなく、検証失敗時の検証レポートの送り先を定義していることもある。

・NOTICE
総務省やISP(インターネットプロバイダ)などが連携して、
サイバー攻撃に悪用される危険性がある機器を調査して、注意喚起を行う取り組み。
調査対象は、日本国内のグローバルIPアドレスでアクセスできるIoT機器。

例えば、NICTがポートスキャンによって調査対象のIPアドレスで稼働しているサービスを確認する。
サービスから認証要求があった場合はMiraiなどのIoTウイルスが利用するIDとパスワードの
認証情報で認証されるか確認し、認証されたらISPに通知を行う。
ISPがユーザーに通知を行う。

・デジタルフォレンジックス
法的なトラブルが発生したときに、証拠となり得るデータを収集、分析することで
法的な信頼性を明らかにすること。
完全性を保護するためにHMACやWORMを利用したり、
信頼性の高い分析をするために機器間の時刻同期を行うようにする。

・HMAC
ログの前後関係を保証すること。
一つ前のログの情報を組み合わせてハッシュ値を残すので、
ログの改ざん、抜け、順序違いに気がつける。

・WORM(Write Once Read Many)
一度だけ書き込めるメディア。

・ブロックチェーン
分散型台帳技術と呼ばれるデータベースの一種。
いくつかのトランザクションが一つのブロックとなり、ブロックチェーンの最後尾に追加される。
最後尾に追加するには認証が必要であり、直前のブロックのハッシュ値、ナンス、管理したいトランザクションで
ハッシュ処理した結果、特定のハッシュ値になると認証され、最後尾に追加される。

・ゼロトラスト
社内外全てを信用できない領域とし、すべての通信を検査し認証を行うという考え方。

・IAM(Identity and Access Management)
ゼロトラストの根幹となる仕組み。
利用者情報の管理・認証を行い、アプリケーションやデータに対するアクセス権を制御する。

・IAP(Identity-Aware Proxy)
ユーザーの認証結果に基づいて、ユーザーとアプリケーション間の通信をコネクタを利用して仲介させる。
IAMと連携して利用する。
VPNはクライアントから特定のネットワークに接続するのに対し、IAMは特定のアプリケーションに対して接続する。

・SASE(Secure Access Service Edge)
クラウド環境において必要となる各種ネットワークサービスとセキュリティサービスを統合し、
包括的なサービスとして提供するというコンセプト、またはそれらのサービス群を表す。
DLP、ZTNA、CASB、SWG、SD-WAN、CSPM、RBI、UEBA、FWaaS等。

・DLP(Data Loss Prevention)
組織の機密データが外部に流出するのを防ぐためのツールやサービス。
監視データを判別するための条件や特徴、キーワードを登録しておくことで、
該当するデータの流出を検知し、保護することが可能。

・UEBA(User and Entity Behavior Analytics)
ユーザー等の行動や活動内容を各種ログや監視ツール等を用いて解析することで、
通常とは異なる行動や不正行為を発見する技術。

・CASB(Cloud Access Security Broker)
CASB(キャスビー)はクラウドサービスの利用状況の可視化、利用制御、情報漏洩の防止を行う。
シャドーIT(ユーザーが管理者に知らせずに利用しているクラウドサービスやIT機器)の利用を可視化できる。

・SWG(Secure Web Gateway)
 WEBサイトやクラウドサービスなどのWEBトラフィック全般のやり取りを監視する。
 主な機能は遮断、マルウェア対策、利用制御。
 サンドボックス機能があるSWGではサンドボックスの中でデータを動かして振る舞いをチェックし、
 マルウェアの侵入を防止できる。
 また、DLP(Data Loss Prevention)の役割もあり、
 社外サービスに機密情報の入ったファイルを送ろうとしたときにファイルのアップロードを
 ブロックしたりすることができる。
 CASBはクラウドサービスの可視化、利用制御に特化しており、通常のWEBトラフィックは監視できない。
 SWGと併用して使えば、WEBトラフィック全般のやり取りを監視できる。